Mais uma aqui, bem interessante também. A número 7.
A empresa Sol Nascente S.A. adquiriu uma máquina industrial pelo valor de R$ 3.360.000,00 em 10 de 8 de 2015.
Essa máquina foi vendida em 25 de 11 de 2020, pelo valor de R$ 2.000.000,00.
Admitindo que a vida útil da referida máquina é de 10 anos,
e que sempre trabalhou apenas um turno, desde a aquisição até a data da venda,
podemos afirmar que o resultado da operação foi de, letra A, ganho de capital de R$ 2.000.000,00.
Letra B, perda de capital de R$ 1.360.000,00.
Letra C, ganho de capital de R$ 530.000,00.
Ou letra D, ganho de capital de R$ 1.360.000,00.
Ou letra C, ganho de capital de R$ 480.000,00.
Então, aqui nós queremos que você calcule o ganho de capital, esse é o nosso objetivo aqui.
Então, pause aí, vai demandar um tempo, sem problema.
No seu tempo, pause, e eu vou voltar já já para a gente corrigir. Até lá.
Muito bem, e aí, conseguiram? Essa deu um trabalhinho um pouco a mais, né?
Estamos aumentando os degraus de dificuldade, mas estamos chegando numa parte da nossa aula mais robusta.
Já vimos toda a parte teórica, já vimos, não é?
Vários detalhes conceituais importantes, evolução da contabilidade e tudo mais.
Então, agora estamos botando em prática, por isso que vai se criando um pouquinho mais de dificuldade.
Mas é bom, é bom, isso você fixa o aprendizado.
Vamos ver se você acertou a questão número 7.
Olha lá, a nossa resposta, letra D, dado.
Nos proporcionou um ganho de capital de R$ 418.000,00. Por quê?
A empresa só nascente adquiriu uma máquina.
Industrial por R$ 3.360.000,00 em agosto de 2015.
A máquina foi vendida em novembro de 2020 pelo valor de R$ 2.000.000,00.
Sabemos que a vida útil da máquina é de 10 anos.
E que sempre trabalhou um único turno.
Desde a aquisição até a data da venda.
Podemos afirmar que o resultado da operação foi um ganho de capital de R$ 418.000,00.
Como nós chegamos nele? Vamos ver? Olha lá.
Aqui os dados.
Valor da aquisição, R$ 3.360.000,00.
Data da aquisição, 10 de agosto de 2015.
Data da venda, 25 de 11 de 2020.
Valor da venda, R$ 2.000.000,00.
Vida útil, 10 anos, que corresponde a 120 meses.
Depreciação linear, um único turno.
Portanto, primeiro passo, calcular o tempo de uso da máquina.
De 10 de 8 a 25 de 11,
equivale a 5 anos.
Perfeito?
De 10 de 8 a 25 de 11,
até...
De 10 de 8 a 10 de 8 de 2020, 5 anos.
De 10 de 8 de 2020 a 25 de 11, mais 3 meses e 15 dias.
Aproximadamente 3 meses e meio.
Total aproximado, 63 meses e meio.
Porque 5 anos vezes 12 dá 60.
Mais 3 meses e meio, 63 meses e meio.
Então, esse foi o primeiro passo.
Depois, a depreciação mensal, R$ 3.360.000,00,
que é o valor da aquisição,
dividido pelo prazo de vida útil dela, 120 meses,
que corresponde a 10 anos.
Dá uma depreciação de R$ 28.000,00 por mês.
A depreciação acumulada, R$ 28.000,00 vezes 63 meses e meio.
Entenderam?
R$ 1.778.000,00.
Aí ficou fácil.
Valor contábil na data da venda, R$ 3.360.000,00,
menos a depreciação acumulada.
Portanto, o valor residual, R$ 1.582.000,00.
Resultado da operação, R$ 2.000.000,00,
menos o custo, R$ 1.582.000,00.
Portanto, temos aí um grande capital de R$ 418.000,00.
Resultando na resposta da nossa letra B de dado, R$ 418.000,00,
como nós vimos.
E aí? Acertado?
Bacana, né? Show de bola?
Grauzinho de dificuldade a mais.
Faz parte, né, gente?
Mas expliquei no detalhe.
Isso faz com que vocês tenham ciência
de como é que nós contabilizamos cada operação.
Um detalhe importante que eu preciso passar para vocês
é, eu aconselho,
que no plano de contas
vocês tenham lá
venda do ativo imobilizado.
Lá na DRE, receita com venda.
E logo abaixo, uma conta negativa
chamado custo do ativo imobilizado.
Então, se eu vendi por 2,
custou R$ 500,00,
eu tenho R$ 1.500,00 de grande capital.
Entendeu?
Isto é importante porque,
se você jogar só o ganho,
que é o
que é o...
que é o R$ 1.500,00,
quem estiver elaborando a demonstração de fluxo de caixa
vai ter dificuldade para fechar.
Entendeu?
Porque se eu tenho lá um bem que custa 2,
2 milhões,
vendi por R$ 1.800.000, por exemplo,
qual é o meu ganho de capital?
R$ 200,00, que aparece na DRE, teoricamente.
R$ 200,00.
Aumentando o meu lucro.
Mas, na realidade, quando eu estou montando o fluxo de caixa,
R$ 1.800.000, para mim,
eu preciso saber quanto entrou na empresa.
Porque é caixa.
Entrou R$ 2.000.000,
e não R$ 200.000,00.
R$ 200.000,00 eu ganho.
Porque o R$ 1.800.000, que é o custo,
já entrou no fluxo de caixa em anos anteriores,
quando eu comprei a máquina.
Entendeu?
Então, é importante que eu tenha segregado
lá no meu plano de contas o que é receita
e o que é o custo.
A diferença vai dar os R$ 200,00.
Tem muitas empresas que já contabilizam R$ 200,00 direto.
Grande capital, R$ 200.000,00.
Não é tudo bem para ele montar o fluxo de caixa.
Muitas vezes eu não acho
essa informação nas notas aplicativas.
Deveria.
Aí eu tenho que ligar para o contador da empresa.
Estou fechando a demoção do fluxo de caixa de vocês aqui.
Não está batendo.
Quanto foi a venda do imobilizado?
Se estiver aberto, facilita.
Bacana, gente? Então isso é importante também.
Vamos mais uma? Vamos lá.
Vamos ver a oitava aqui.
Uma empresa industrial
adquiriu uma máquina
no mês de abril
de 2015,
cujo custo total de aquisição
foi R$ 360.000,00.
Perfeito?
A máquina começou a ser utilizada
para a fabricação de produtos
da empresa
no próprio mês de aquisição.
E a taxa de depreciação
anual utilizada pela empresa
para esse tipo de bem
é de 10%.
10% ao ano.
O valor total de despesa e depreciação
relativo ao equipamento
em questão no ano
de 2025 será
em reais igual a
letra A, R$ 36.000,00,
R$ 27.000,00, R$ 18.000,00
ou R$ 9.000,00.
Então pause aí e tente responder.
Dá mais uma letra no enunciado para você entender
e tenta responder aí na prática.
E logo em seguida,
vamos checar aí a resposta.
Até já.
Pois bem, vamos aí já à nossa correção.
Já deu tempo de vocês fazerem.
Só pausar o computador.
Sem pressa.
Vamos lá à nossa correção.
Olha lá.
Vamos lá à correção.
Temos uma empresa industrial
que comprou uma máquina em abril
de 2015
e pagou R$ 360.000,00.
A máquina vai ser utilizada pela empresa.
A taxa de depreciação
anual é de 10%,
ou seja, vai ser depreciada em 10 anos.
E a pergunta é
o valor total
da despesa de depreciação relativa
ao equipamento em questão
do ano 2025 será de quanto?
Vamos ver. R$ 9.000,00.
Tenho certeza
que vocês acertaram essa. Tranquilo?
R$ 9.000,00
é a taxa de depreciação
nesse exemplo aí, nesse exercício.
Como é que nós chegamos?
Vamos ver. Vamos no detalhe.
Não é só apresentar a resposta. Como é que nós chegamos nele?
Olha lá. Resolução.
Valor de aquisição
da máquina R$ 360.000,00.
Se a depreciação é
10%, portanto é R$ 36.000,00.
A depreciação
trimestral, R$ 36.000,00
dividido por quarto trimestre do ano,
dá R$ 9.000,00 por trimestre.
Perfeito? Valor de
aquisição da máquina R$ 360.000,00.
Depreciação acumulada
de abril a dezembro
de 2008.
9 anos e
3 quartos de ano, que vai dar
R$ 351.000,00.
A depreciação de 2009
portanto é 1 quarto
de ano, R$ 9.000,00.
Portanto, a depreciação
aqui, R$ 9.000,00.
Portanto, resposta correta
letra D de dado.
Entenderam? Essa é uma das maneiras.
Tem outras maneiras de você chegar
sem problema algum.
Eu encontrei essa mais tranquila aqui
para calcular. Perfeito?
Então, depreciação do ano
1 quarto, R$ 9.000,00.
E aí?
Tranquilo? Acertaram?
Boa essa bateria de exercício, né?